[MÚSICA] As
estrelas se formam a partir do colapso
de imensas nuvens de gás e poeira.
Uma mesma nuvem pode dar origem
a várias estrelas e seus respectivos
sistemas planetários.
É natural então esperar que
a maioria das estrelas possuam
sistema planetário associado.
Há muitas décadas que a humanidade
se pergunta sobre a possibilidade
de existir outros mundos,
no entanto, os recursos tecnológicos
disponíveis até pouco tempo atrás
não permitiam descobertas claras.
Ainda hoje dia é muito difícil enxergar
planeta fora do sistema solar.
Os planetas são geral 1 bilhão de vezes
menos luminosos do que as estrelas
ao redor da qual orbitam.
Mesmo planeta como Júpiter
tem uma luminosidade muito
baixa quando comparado com a do Sol.
Esses planetas são ofuscados
pelo brilho da estrela.
Além disso, a distância aparente
entre o planeta e a estrela
é muito pequena,
quando observado desde longa distâncias,
o que torna muito difícil separar
a imagem do planeta da de sua estrela.
Uma estratégia utilizada para fazer
o imageamento direto de planeta é
escolher uma estrela pouco brilhante,
como por exemplo as anãs marrons.
Coloca-se também anteparo físico
que bloqueia a luz da estrela,
também é possível usar
estratégias observacionais e de
análise para eliminar a estrela da imagem.
Nossa capacidade de observar exoplanetas
de forma direta é muito recente,
2005 foram divulgadas as primeiras imagens
diretas obtidas de sistema planetário.
Como nossa capacidade de
detecção direta é muito limitada,
temos então que recorrer
a formas indiretas.
Uma dessas formas usa o conceito
de centro de massa de sistema.
Se considerarmos sistema de dois
corpos cujas massas são iguais,
o centro de massa desse sistema estará
na metade da distância entre eles.
Por outro lado,
se dos corpos tem massa menor,
o centro de massa se desloca
direção ao corpo de maior massa.
No século XIX, observando o
movimento próprio da estrela Sirius,
a estrela mais brilhante do nosso céu,
o astrônomo alemão Bessel
notou que o movimento da estrela estava
sendo perturbado por outro objeto,
indicando que essa estrela
não estava isolada.
Essa companheira misteriosa foi observada
cerca de 60 anos depois dessa previsão.
Surgiu então a pergunta: podemos usar essa
mesma técnica para detectar planetas?
No caso de Sirius tínhamos duas estrelas,
o que torna a perturbação
mais perceptível.
No caso de planeta que
tem massa muito menor,
essa perturbação deve ser muito pequena.
De fato, a intensidade dessa
perturbação será maior quanto maior for
a massa do planeta e quanto mais
próximo ele estiver de sua estrela.
Essa técnica que envolve astrometria,
a medida da posição dos astros,
serviu para confirmar sistemas já
conhecidos, mas dada a tecnologia atual,
não é eficiente para
detecção de novos planetas.
Uma outra maneira de
identificar o movimento de uma
estrela é medindo sua velocidade
através da espectroscopia.
É possível usar o espectro da luz para
determinar a velocidade radial de objeto.
Conforme a estrela circunda o
centro de massa do sistema,
ora ela se afasta e ora ela
se aproxima do observador.
O resultado desse movimento no espectro é
observado com o deslocamento das linhas
espectrais, ora para o vermelho,
quando a estrela está se afastando,
e ora para o azul,
quando a estrela está se aproximando.
Esse deslocamento das linhas espectrais
é conhecido como Efeito Doppler.
Para detectar planeta como Júpiter
estando fora da Terra, precisaríamos
ser capazes de medir velocidades
da ordem de 13 metros por segundo.
Para detectar a Terra, por sua vez,
seriam necessárias medições com precisões
de alguns centímetros por segundo.
Isso torna a tarefa de detectar
planetas como a Terra muito difícil.
Atualmente a precisão da medida
de velocidades é da ordem de
metro por segundo.
Uma outra técnica bastante
utilizada para detecção indireta
de exoplanetas é conhecida
como método do trânsito.
Quando o planeta passa na frente
de uma estrela, esse bloqueia
parte da sua luz, e vemos uma pequena
queda na luminosidade da estrela.
É como se a estrela perdesse
pouco da sua luz por momento,
e esse evento é periódico.
Uma das informações que obtemos através do
método de trânsito é o raio do planeta.
Essa técnica, conjunto com
a medida da velocidade radial,
que contribui para
determinação de sua massa,
torna possível a caracterização do
planeta, com a medida de sua densidade.
Essa caracterização pode
nos indicar a presença de
gigante gasoso como Júpiter ou
planeta rochoso como a Terra.
No início de 2016 já detectamos
mais de 1000 sistemas planetários,
totalizando número superior
a 2000 planetas descobertos.
A grande questão agora é saber se
algum desses planetas ou qualquer
outro que orbita ao redor de uma das
centenas de bilhões de estrelas que povoam
nossa galáxia pode abrigar a vida.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [SEM_ÁUDIO]